<a id="content"></a>
# Программирование на Python [:top:](https://github.com/pilyay/python-programming-course-by-bioinformatics-institute)

1. [<details open><summary>Операторы. Переменные. Типы данных. Условия</summary>](#chapter_1)

	* :green_book: [Общая информация о курсе](#chapter_1.1)
	* :green_book: [Введение: программы и Python. Проверка заданий](#chapter_1.2)
	* :green_book: [Интерактивный режим Python. IPython](#chapter_1.3)
	* :green_book: [Установка Python на компьютер](#chapter_1.4)
	* :green_book: [Операции с целыми числами](#chapter_1.5)
	* :green_book: [Операции с вещественными числами](#chapter_1.6)
	* :green_book: [Типы данных](#chapter_1.7)
	* :green_book: [Переменные. Стандартный ввод/вывод](#chapter_1.8)
	* :green_book: [Логические операции, операции сравнения](#chapter_1.9)
	* :green_book: [Условия: if, else, elif. Блоки, отступы](#chapter_1.10)
	* :green_book: [Строки](#chapter_1.11)
	* :closed_book: [Задачи по материалам недели](#chapter_1.12)

2. [<details open><summary>Циклы. Строки. Списки</summary>](#chapter_2)

	* :green_book: [Цикл while](#chapter_2.1)
	* :green_book: [Операторы break, continue](#chapter_2.2)
	* :green_book: [Цикл for](#chapter_2.3)
	* :green_book: [Строки и символы](#chapter_2.4)
	* :green_book: [Списки](#chapter_2.5)
	* :closed_book: [Задачи по материалам недели](#chapter_2.6)

3. [<details open><summary>Функции. Словари. Интерпретатор. Файлы. Модули</summary>](#chapter_3)

	* :green_book: [Функции](#chapter_3.1)
	* :green_book: [Словари](#chapter_3.2)
	* :green_book: [Интерпретатор: установка, запуск скрипта](#chapter_3.3)
	* :green_book: [Файловый ввод/вывод](#chapter_3.4)
	* :green_book: [Модули, подключение модулей](#chapter_3.5)
	* :green_book: [Установка дополнительных модулей](#chapter_3.6)
	* :closed_book: [Задачи по материалам недели](#chapter_3.7)
	* :green_book: [Библиотеки для анализа данных. NumPy](#chapter_3.8)
	* :green_book: [Библиотека Matplotlib](#chapter_3.9)
	* :green_book: [Заключение](#chapter_3.10)
</details>

---

<a id="chapter_1"></a>
# Операторы. Переменные. Типы данных. Условия

<a id="chapter_1.1"></a>
## :green_book: Общая информация о курсе [:top:](#content)

### Добро пожаловать!

Мы рады видеть вас на курсе «Программирование на Python». В этом вводном уроке мы расскажем вам о том, что вас ждёт, и дадим рекомендации по прохождению курса. Жмите кнопку «вправо», чтобы перейти к следующему шагу.

### Сначала о формате

Каждая неделя состоит из нескольких уроков, которые представляют собой наборы коротких видео-лекций (от 30 секунд до 5 минут, в редких случаях дольше).

Обычно один урок посвящен обсуждению одного понятия в общем, а один видео-фрагмент внутри урока — одной стороне или детали понятия.

Видео чередуются с простыми тестами, состоящими из одного-двух вопросов для проверки только что услышанного материала.

Внутри одного урока видеофрагменты и тесты на платформе Stepik принято называть шагами (стэпами). В верхней части окна вы можете видеть несколько иконок-квадратов. Это кнопки навигации, позволяющие перемещаться от одного фрагмента видео или тестов к другому. Также можно использовать клавиши «вправо» и «влево» на клавиатуре.

**Перейдите к следующему шагу**, чтобы увидеть тестовое задание в действии.

### Задачи
Важной частью курса является закрепление изученного материала через решение задач. И именно по результатам решения задач вам будет поставлена оценка за курс. На шагах с задачами рядом с полем ответа приводится число баллов, которое вы получите за её решение, а также набранный вами балл.

Все задачи можно решать любое количество раз. За неверные попытки баллы не снижаются, не бойтесь ошибаться! Также, все ваши прошлые решения остаются доступны по ссылке под полем задачи.

Вопрос: как называется этот курс? Чтобы ответить, нажмите на зелёное поле ниже и выберите правильный ответ.

### Wakari и Trinket
В курсе используется онлайн-платформа Wakari, позволяющая работать в интерактивном режиме Python без его установки на локальный компьютер.


В случае высокой загрузки Wakari может стать недоступным. Вместо него можно использовать аналогичный сервис [Сocalc](https://cocalc.com). Так же можно использовать [Trinket.io](https://trinket.io/python/41462f0f16). Он позволяет запускать программы на Python в вашем браузере. У него есть некоторые отличия от Wakari, о которых будет упомянуто отдельно в уроке «Интерактивный режим Python».

### Общие рекомендации по онлайн-курсу
Чтобы все функции видео-плеера (например, ускорение видео) работали корректно, используйте одну из последних версий браузера. Подробнее о поддерживаемых версиях: <http://caniuse.com/#search=mp4>

Несмотря на то, что в курсе есть видео и текстовые материалы, ведите конспект или хотя бы делайте заметки. Так материал будет лучше запоминаться.

При необходимости ставьте видео на паузу. Помните, что в онлайн-курсе материал даётся в более сжатом виде, чем на обычных лекциях. И наоборот: ускоряйте видео, если изложение кажется вам слишком медленным.

Под каждым шагом есть форум для обсуждения. В нём можно (и нужно!) задавать вопросы по материалам и задачам курса, а также помогать другим, если знаете ответ. **Пожалуйста, не выкладывайте свой код и решения задач.** Старайтесь разобраться, в чем проблема, по наводящим вопросам. Формат курса не подразумевает поиск преподавателями ошибок в индивидуальных программах студентов..

При возникновении технических вопросов по курсу пишите на почту online@bioinformaticsinstitute.ru. 

### Критерии прохождения курса по Python
Рядом с каждым тестом и задачей указано количество баллов, которое вы получите за правильное решение. Ваш общий прогресс также отображается в оглавлении курса, там же видны и сроки сдачи каждой из задач.

Суммарная стоимость всех базовых задач составляет **94** балла. Дополнительные **6** баллов можно набрать за решение задач на программирование повышенной сложности.

Для получения сертификата по курсу необходимо набрать **80** баллов, для сертификата с отличием — **90** баллов. Как только наберёте 80 баллов, в течение суток автоматически получите сертификат, а потом баллы в нём будут сами обновляться по мере решения новых задач. 

Внимание, **дедлайнов по этому курсу нет**, то есть вы можете просматривать материалы и решать задачи в удобном для вас режиме. Но если вы действительно хотите пройти этот курс, советуем вам заниматься регулярно, и проходить хотя бы по несколько уроков в день.

### Форум
Напишите ниже пару слов о себе. Почему вы решили изучать этот курс?

### Удачного прохождения курса!
Ответы на основные вопросы по платформе вы можете найти в Help Center. 

Присоединяйтесь к нам в соцсетях, чтобы узнать последние новости о платформе и курсах:

[ВКонтакте](http://vk.com/rustepik), [Facebook](http://www.facebook.com/rustepik), [Google+](http://plus.google.com/u/0/b/106625599607783514169/106625599607783514169) и [Twitter](http://twitter.com/rustepik).

Рекомендуйте курс друзьям и знакомым, ведь вместе проходить его гораздо веселее!

<a id="chapter_1.2"></a>
## :green_book: Введение: программы и Python. Проверка заданий [:top:](#content)

### [Step 1 (S-12300)](https://stepik.org/lesson/3360/step/1)

Приветствуем вас на первой неделе курса!

Мы начнем знакомство с языком Python с обзора самых базовых его возможностей, которые в то же время являются фундаментальными для разработки алгоритмов на большинстве широко используемых языков программирования: арифметические и логические операции, работа с переменными, условия, порядок выполнения.

Большое внимание будет уделено приложению IPython Notebook, с помощью которого можно работать с Python в интерактивном режиме, используя интуитивный веб-интерфейс. Благодаря этому приложению мы сразу увидим, как Python может быть использован для решения различных задач.

Часть заданий этой недели, как и большинство заданий всего курса, будет представлять из себя задачи на написание программ. Они проверяются автоматически на большом количестве случайно сгенерированных данных, поэтому мы не сможем, например, дать разъяснений, на каком именно датасете программа сработала неверно.

Для выполнения таких задач необязательно иметь установленный Python на своем компьютере, так как программы проверяются на сервере Stepic, однако это крайне желательно для дальнейшей работы.

Весь код на Python, рассматриваемый в рамках этой недели, опубликован по этой ссылке
<https://wakari.io/sharing/bundle/Pavel/week_1>
Также доступно для просмотра и скачивания объединенное видео лекций всей недели:
<http://player.vimeo.com/video/112051973>

Желаем удачи!

### [Step 2 (S-12217)](https://stepik.org/lesson/3360/step/2)

Step 2 (S-12217) 1.png

Здравствуйте. Меня зовут Павел Федотов. Я рад приветствовать вас на вводном курсе программирование на языке Python. В наше время вычисления и программирование проникли практически во все области человеческой деятельности и перестали быть уделом исключительно только суровых программистов.

Сегодня умение программировать будет полезно практически каждому. Данный курс основан на опыте обучения биологов программированию. Пройдя данный курс, вы научитесь с помощью языка Python осуществлять вычисления, необходимые вам, делать ввод вывод данных в ваших программах, писать программы, которые содержат условные конструкции и циклы, разрабатывать свои функции и использовать встроенные в Python функции и структуры данных.

Для того чтобы учиться программировать, вам необходимо будет писать программы. Просмотра одних только видеолекций будет недостаточно, также как недостаточно просмотра балета для того, чтобы научиться танцевать. Важна практика, поэтому мы предложим вам большое количество заданий. Некоторые задания будут на понимание, но большая часть заданий будет на написание программы.

Программы вы, естественно, будете писать на языке Python. Python, по-русски так же часто называют питоном, на самом деле назван в честь британской комик-группы Монти Пайтон. Язык был впервые анонсирован в 1991 году голландским программистом Гвидо ван Россумом и с тех пор развивается силами широкого сообщества программистов. Было выпущено большое количество версий этого языка. В 2008 году вышла версия Python 3, в которую был внесен ряд изменений, которые сделали этот язык несовместимым с предыдущими версиями.

Это означает, что программы, написанные на более ранних версиях языка оказалось невозможно запускать на новой версии языка - Python 3. И с тех пор существуют параллельно 2 ветки языка: Python 2 и Python 3.

Мы с вами в этом курсе будем использовать самую последнюю версию - 3 версию языка.

### [Step 3 (S-12218)](https://stepik.org/lesson/3360/step/3)

Что же это за зверь такой питон или Python? С одной стороны, Python - это интерпретатор, то есть специальная программа, которая интерпретирует или выполняет по шагам другие программы. Скачать этот интерпретатор вы можете на сайте python.org.

С другой стороны, Python, будучи языком программирования, определяет набор правил, согласно которым составляются программы. И также определяет набор правил, согласно которым эти программы исполняются на компьютере. Таким образом, программы, в том числе и те, что вы будете писать на этом курсе, представляют из себя последовательность команд для компьютера, которые написаны согласно правилам языка Python.

Более или менее все программы выглядят следующим образом. Программа читает некие пользовательские данные (чтение может происходить с клавиатуры, из файла на компьютере, или данные могут браться из интернета), дальше программа как-то манипулирует этими данными, обрабатывает их, вычисляет какие-то значения и в конце программа выводит результат пользователю. Результат может выводиться на экран, может выводится в файл или посылаться по сети. Таким образом, во многих задачах, которые будут вам предложены, вам надо будет написать программу, которая будет читать данные с клавиатуры и выводить результат на экран. Также будет несколько задач, в которых надо будет читать данные из файла и выводить результаты в файл и дальше загружать этот файл на сайт. Но все же в большинстве задач вам нужно будет загрузить на сайт именно исходный текст программы. Загруженный вами текст на языке Python запущен у нас на нашем сервере и проверен на наборе тестов. Этот набор тестов будет вам неизвестен и программа будет засчитываться как правильная, если для всех тестов будет получен правильный результат. То есть на всех возможных входных данных будут получены правильные выходные данные.

Но это все будет чуть дальше. Давайте для начала поймем, где в принципе писать программу. И тут у вас есть множество вариантов. Поскольку текст программы - это в первую очередь именно текст, то писать программу можно в любом текстовом редакторе. Например, в блокноте или любом другом редакторе, который вам больше нравится. Но гораздо приятней писать программы в такой среде, где у вас будет подсветка синтаксиса (выделение ключевых конструкции языка). Если в этой среде можно выполнять программу и сразу же и видеть результат ее работы. Или есть возможность выполнять эту программу по шагам, то есть в интерактивном режиме сразу видеть, какой результат выдает каждая команда. В принципе есть среды, которые позволяют все это делать. Одна из таких сред - это pycharm, разработанная JetBrains. (Ссылка на скачивание в следующем Step)

### [Step 4 (S-13282)](https://stepik.org/lesson/3360/step/4)

**Полезные ссылки**

Официальный сайт Python, где можно скачать интерпретатор (Python 3): <https://www.python.org/>

Официальная документация по Python: <https://docs.python.org/3/>

Веб-сервис, позволяющий исполнять программы на Python прямо в вашем браузере: <https://trinket.io/python/41462f0f16>
Среда для написания программ PyCharm Educational Edition или PyCharm Community Edition:
<https://www.jetbrains.com/pycharm-educational/>
<https://www.jetbrains.com/pycharm/>

Текстовый редактор с подсветкой синтаксиса программ Sublime Text 3: <http://www.sublimetext.com/3>

Интерактивный учебник языка Python (на русском языке): <http://pythontutor.ru/>

Книга A Byte of Python: <http://www.swaroopch.com/notes/python/>
и ее перевод на русский: <http://wombat.org.ua/AByteOfPython/>

<a id="chapter_1.3"></a>
## :green_book: Интерактивный режим Python. IPython [:top:](#content)

<a id="chapter_1.4"></a>
## :green_book: Установка Python на компьютер [:top:](#content)

<a id="chapter_1.5"></a>
## :green_book: Операции с целыми числами [:top:](#content)

<a id="chapter_1.6"></a>
## :green_book: Операции с вещественными числами [:top:](#content)

<a id="chapter_1.7"></a>
## :green_book: Типы данных [:top:](#content)

<a id="chapter_1.8"></a>
## :green_book: Переменные. Стандартный ввод/вывод [:top:](#content)

<a id="chapter_1.9"></a>
## :green_book: Логические операции, операции сравнения [:top:](#content)

<a id="chapter_1.10"></a>
## :green_book: Условия: if, else, elif. Блоки, отступы [:top:](#content)

<a id="chapter_1.11"></a>
## :green_book: Строки [:top:](#content)

<a id="chapter_1.12"></a>
## :closed_book: Задачи по материалам недели [:top:](#content)

<a id="chapter_2"></a>
# Циклы. Строки. Списки

<a id="chapter_2.1"></a>
## :green_book: Цикл while  [:top:](#content)

<a id="chapter_2.2"></a>
## :green_book: Операторы break, continue [:top:](#content)

<a id="chapter_2.3"></a>
## :green_book: Цикл for [:top:](#content)

<a id="chapter_2.4"></a>
## :green_book: Строки и символы [:top:](#content)

<a id="chapter_2.5"></a>
## :green_book: Списки [:top:](#content)

<a id="chapter_2.6"></a>
## :closed_book: Задачи по материалам недели [:top:](#content)

<a id="chapter_3"></a>
# Функции. Словари. Интерпретатор. Файлы. Модули

<a id="chapter_3.1"></a>
## :green_book: Функции  [:top:](#content)

<a id="chapter_3.2"></a>
## :green_book: Словари [:top:](#content)

<a id="chapter_3.3"></a>
## :green_book: Интерпретатор: установка, запуск скрипта [:top:](#content)

<a id="chapter_3.4"></a>
## :green_book: Файловый ввод/вывод [:top:](#content)

<a id="chapter_3.5"></a>
## :green_book: Модули, подключение модулей [:top:](#content)

<a id="chapter_3.6"></a>
## :green_book: Установка дополнительных модулей [:top:](#content)

<a id="chapter_3.7"></a>
## :closed_book: Задачи по материалам недели [:top:](#content)

<a id="chapter_3.8"></a>
## :green_book: Библиотеки для анализа данных. NumPy [:top:](#content)

<a id="chapter_3.9"></a>
## :green_book: Библиотека Matplotlib [:top:](#content)

<a id="chapter_3.10"></a>
## :green_book: Заключение [:top:](#content)
